## タイトル
Python - タスク指向型対話 : フレームベースの環境準備 > SVM（sklearn）と学習データの作成

## 目的
この記事では、フレームベースのタスク指向型対話システムを作るために使用するSVM（sklearn）の概要及びインストールと学習データの作成について記載する。

## 実装内容
### タスク指向型対話システム（フレームベース）のシステム構成について

システム構成は、状態遷移ベースと同様に**Pythonで作成する対話システム**、**Telegramサーバー**、**Telegramをインストールしたクライアント端末**（Android、iPhone、Windows、Linux、Macなど）の単純な**3構成**でデータベースも使わない。<br>
※ 以降、Telegramインストールした端末を**Telegramクライアント**と表現する。

大まかな処理の流れとしては、Pythonで作成する対話システムを起動すると、これがBotとしてTelegramクライアントに表示され、ユーザー要求の入力待ち状態となる。

その後、ユーザーが要求（入力）するとTelegramサーバーを介し、対話システム（Bot）の応答制御処理を経て、結果をユーザーに返し対話していく。

上記の前提と重複するがこの記事では、SVM（sklearn）の概要とインストールと学習データ作成について解説する。

また、次の記事以降も継続して解説していく、タスク指向型システムのフレームベースについての動作環境は、状態遷移ベースと同じでTelegramクライアントがWindows、Pythonの対話システムがLinux（CentOS7）となるので、コマンドは特に自身の環境に合わせて読み替えること。

### フレームと対話行為を推定するSVM（sklearn）の概要とインストール

まず、**フレーム**とは、一度に複数の情報を受付けられるように**スロット**と呼ばれる**属性**と**値**からなる入力情報を複数持つデータ構造のことで、遂行手法としてフレームベースとも呼ばれる。

フレームベースの基本処理構成は、**発話処理部**、**対話管理部**（状態更新、行動決定）、**発話生成部**から成っていて、**パイプラインアーキテクチャ**または**Vモデル**とも呼ばれる。<br>
※ この記事では、フレームベースに関する解説は概要レベルに留め、次の記事以降でSVMやCRFを絡めた実装を例に掘り下げて解説する。

始めのユーザーの発話直後に処理される**発話処理部**では、発話内容から**発話の意図となる対話行為**を推定する。

**対話行為**は、対話の大分類（意図）を表す**対話行為タイプ**とその詳細情報である**コンセプト**で構成される。

例えば、ユーザーの入力値が「福岡の明日の天気は？」の場合
発話行為タイプを「天気情報の要求」に分類し、コンセプトの場所（都道府県）を「福岡」、日付を「明日」、情報種別を「天気」という具合に分類（推定）する。

対話行為タイプとコンセプトは、開発環境（＊1）、（＊2）によって呼び方が違うので注意。<br>
- （＊1）「Google Home」は、対話行為タイプをインテント、コンセプトをエンティティと呼ぶ。
- （＊2）「Amazon Alexa」は、対話行為タイプをインテント、コンセプトをスロットと呼ぶ。<br>
（上記フレームのスロット（属性／値）と（＊2）のスロットは表現は同じ「スロット」という表現だが意味が違うので混同注意。）

この**対話行為タイプ**を推定するためにパターン識別用の機械学習方法の一つである**SVM**（support vector machine）を使用する。<br>
※ パターン識別の理屈については、ここで触れないがデータを2つのグループに分類する問題に優れており、2分類化することにおいては、最も優秀な識別能力を持つとされる。

SVMによる学習は、Pythonの機械学習ライブラリである**sklearn**（scikit-learn）を用いて実装する。

- sklearn, dillのインストール
    ```bash
    $ pip3 install sklearn
    ```

    また、学習結果を保存するため シリアライズモジュールである**dill**もインストールする。
    ```bash
    $ pip3 install dill
    ```

以上がSVMの環境準備。

また、対話行為の分類基準を確立するため、学習データ（事例）が必要になってくるため、次項で作成方法を解説する。
